repositoryをコードのようにバージョン管理してみましょう。チェックポイントをフリーズして名前をつけ、本物のデータベーステーブルを削除します。ロールバックを使えば、すべての行を含むフリーズされた状態が数秒で戻ってきます。
仕組みはgitと同じですが、repository全体が対象です。commitはフリーズされた不変のイメージです。マウントすら拒否するので、何があっても変更できません。ブランチはcommitを指す名前にすぎません。そしてcheckoutで任意のcommitを新しい書き込み可能なforkに戻せます。
作業中のforkにはアプリの状態のバージョン1が入っています。シンプルなマーカーファイルでそれが確認できます。
バージョン1、ディスクに保存されました。
ファイルだけではありません。このforkには本物のPostgreSQLデータベースも動いており、customersテーブルには3行のデータがあります。この数を覚えておいてください。
3行。これから危険にさらすデータです。
フリーズします。commitはrepository全体をメッセージ、作成者、親情報とともに不変のイメージとして記録します。gitとまったく同じ仕組みですが、データベースも含めたすべてが対象です。
commitされました。このスナップショットは変更できません。マウントすら拒否します。
commitに名前をつけます。stableブランチがバージョン1を指すようになりました。
ブランチとは、後で戻れる名前です。
作業を続けます。作業中のforkでバージョン2がバージョン1に取って代わりました。commitは影響を受けません。
作業中のforkは先に進みました。履歴は変わっていません。
次は災害の発生です。危険な変更でcustomersテーブルが削除されます。現実では、胃が沈むような瞬間です。
テーブルの削除が実行されました。作業中のforkからデータが消えました。
再び行を照会すると、データベースははっきりと答えます。リレーション「customers」は存在しない、と。これは本物の災害です。すべての行が消えました。
リレーションは存在しません。3行、消滅。
危険な変更もcommitします。テーブルが壊れた状態のまま。履歴には実際に起きたことが記録されます。今や2つのcommitがあります。親と子です。
チェーンに2つのスナップショット。
これが履歴です。上にバージョン2、その下にバージョン1、メッセージと作成者も含まれています。一つもイメージをアンロックせずに確認できます。
git logとまったく同じ、repoのログです。
いよいよ成果です。stableブランチを新しい書き込み可能なforkにcheckoutします。reflinkクローンなので、サイズを問わずほぼ瞬時に完了します。
フリーズされたバージョン1の書き込み可能なコピーが、約1秒で完成します。
ロールバック用のforkを他のrepoと同様に起動します。
2つのforkが動いています。今日のバージョンとチェックポイントです。
そして証明です。ロールバック用のforkはバージョン1を読み取ります。作業中のforkにはまだバージョン2があります。実行できる履歴です。
ロールバック完了。ここに至るまで何も上書きされていません。
そして最も重要な部分です。削除されたテーブルが戻ってきました。3行すべて揃っています。ロールバックはファイルだけでなく、データベースも復元しました。
再び3行。災害は取り消されました。
commitは変わらず、forkは待ちません。次は動作中のrepository全体を別のマシンにライブで移動させます。次の動画でお会いしましょう！